---
layout: post
title:  "24-04-24 정보처리기사 오답노트"
date:   2024-04-22 08:47:07 +0900
categories: jekyll update
---

## 소프트웨어 공학에서 리팩토링을 하는 목적

프로그램을 쉽게 이해하고 수정하여 빠르게 개발할 수 있도록 하기 위함

## ICMP (Internet Control Message Protocol)

- TCP/IP 기반의 인터넷 통신 서비스
- 인터넷 프로토콜(IP)과 조합하여 통신 중에 발생하는 오류의 처리와 전송 경로의 변경 등을 위한제어 메시지를 취급하는 무연결 전송용 프로토콜
- 네트워크 계층에 속한다

## 스키마 (Schema)

데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세

## 프로토콜 (Protocol)

심리학자 톰 마릴은 컴퓨터가 메시지를 전달하고, 메시지가 제대로 도착했는지 확인하며, 도착하지 않았을 경우 메시지를 재전송하는 일련의 방법을 ‘기술적 은어’를 뜻하는 ‘프로토콜’이라는 용어로 정의하였다.

## 디비전 **÷**

릴레이션 A, B가 있을 때 릴레이션 B의 조건에 맞는 것들만 릴레이션 A에서 분리하여 프로젝션을 하는 연산이다.

## 소프트웨어 개발에서의 작업 중 형상 통제

식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 있도록 조정하는 작업

## 블랙박스 테스트(Black Box Test)

- 소프트웨어가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트
- 동치 클래스 분해 및 경계값 분석을 이용하는 테스트 기법

## 헝가리안 표기법(Hungarian Notation)

변수명 작성시 변수의 자료형을 알 수 있도록 자료형을 의미하는 문자를 포함하여 작성하는 방법

## UI 설계 원칙 중 직관성

누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다

## C++에서 생성자(Constructor)

객체 변수 생성에 사용되는 메서드

## OSPF (Open Shortest Path First Protocol)

- Routing Protocol 라우팅 프로토콜
- RIP의 단점을 해결하여 새로운 기능을 지원하는 인터넷 프로토콜
- 인터넷 망에서 이용자가 최단 경로를 선정할 수 있도록 라우팅 정보에 노드 간의 거리 정보, 링크 상태 정보를 실시간으로 반영하여 최단 경로로 라우팅을 지원
- 대규모 네트워크에서 많이 사용
- 최단 경로 탐색에 Dijkstra 알고리즘을 사용한다
- 라우팅 정보에 변화가 생길 경우 변화된 정보만 네트워크 내의 모든 라우터에 알린다
- 링크 스테이트 라우팅 알고리즘을 사용하며, 하나의 자율 시스템(AS)에서 동작하면서 내부 라우팅 프로토콜의 그룹에 도달한다.

## EAI (Enterprise Application Integration)

- 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션
- 비즈니스 간 통합 및 연계성을 증대시켜 효율성 및 각 시스템 간의 확정성(Determinacy)을 높여준다. EAI의 구축 유형은 다음과 같다.

### Point to Point

- 가장 기본적인 애플리케이션 통합 방식으로, 애플리케이션을 1:1로 연결
- 변경 및 재사용이 어렵다.

### Hub & Spoke

- 단일 접점인 허브 시스템을 통해 데이터를 전송하는 중앙 집중형 방식
- 확장 및 유지 보수가 용이
- 허브 장애 발생 시 시스템 전체에 영향을 미친다

### Message Bus

- 애플리케이션 사이에 미들웨어를 두어 처리하는 방식
- 확장성이 뛰어나며 대용량 처리가 가능하다

### Hybrid

- 그룹 내에서는 Hub& Spoke 방식을, 그룹 간에는 Message Bus 방식을 사용
- 필요한 경우 한 가지 방식으로 EAI 구현이 가능
- 데이터 병목 현상을 최소화

## 목표복구시간 RTO, Recovery Time Objective

서비스 운용 중 외부 공격으로 인한 서버다운, 자연재해, 시스템 장애 등의 비상 상황에 중단시점부터 업무가 복구되어 다시정상 가동 될 때까지의 시간

## AJAX (Asynchronous Javascript And Xml)

- 클라이언트와 서버 간 자바스크립트 및 XML을 비동기 방식으로 처리
- 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 웹페이지 일부 영역만을 업데이트할 수 있도록 하는 기술

## 애자일 Agile

- 시제품을 끊임없이 제작하며 사이클을 반복하는 개발 방법론
- 워터폴과 대조적
- 소프트웨어 개발을 넘어 기업 경영 전반에서 사용
- 고객의 변화하는 요구사항과 환경 변화에 능동적

## ROLLBACK

트랜잭션이 실패한 경우 작업을 취소하고 이전 사앹로 되돌리기 위한 명령어

## IPSec

네트워크 트래픽에 대해 IP(Internet Protocol) 계층에서 IP 패킷 단위의 데이터 변조 방지 및 은닉 기능을 제공하는 네트워크 계층에서의 보안 통신 규약

## 정적 테스트 (정적 분석)

애플리케이션을 실행하지 않고, 소스 코드에 대한 코딩 표준, 코딩 스타일, 코드 복잡도 및 남은 결함을 발견하기 위하여 사용하는 테스트

## Observer

- 한 객체의 상태가 바뀌면 그 객체에 의존하는 다른 객체들에게 연락이 가서 자동으로 내용이 갱신되는 방식
- 일대다의 의존성을 정의하는 패턴
- 상호 작용을 하는 객체 사이에서는 가능하면 느슨하게 결합하는 패턴

## 안드로이드

- 리눅스의 커널 위에서 동작
- 자바와 코틀린으로 애플리케이션을 작성하는 운영체제
- 휴대용 장치에서 주로 사용되는 운영체제의 이름

```sql
CREATE INDEX idx_name ON student(name);
ALTER TABLE 학생 ADD 주소 VARCHAR(20);
```

## SOAP, Simple Object Acces Protocol

- HTTP, HTTPS, SMTP 등을 사용하여 xml 기반의 메시지를 네트워크 상에서 교환하는 프로토콜
- SOAP envelope, 헤더, 바디 등이 추가된 xml 문서
- 복잡하고 무거운 구조로 구성됨
- SOAP보다는 restful 프로토콜을 이용하기도 한다.

## SQL Injection

웹 응용 프로그램에 SQL 구문을 삽입하여 내부 데이터베이스 서버의 데이터를 유출 및 변조하고 관리자 인증을 우회하는 공격 기법

## UI, 사용자 인터페이스

### 직관성

- 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

### 유효성

- 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.

### 학습성

- 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

### 유연성

- 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.

## 소프트웨어 형상 관리

- 소프트웨어 개발 단계의 각 과정에서 만들어지는 프로그램, 프로그램을 설명하는 문서, 데이터 등을관리하는 것
- 소프트웨어의 개발 과정에서 만들어지는 여러 버전들의 변경 사항을 관리하는 일련의 활동
- Git, SVN

## 개방형 링크드 데이터 LOD (Linked Open Data)

- 웹상에 존재하는 데이터를 개별 URI(Uniform Resource Identifier)로 식별하고, 각 URI에 링크 정보를 부여함으로써 연결된 웹을 지향하는 모형
- 링크 기능이 강조된 시맨틱웹의 모형에 속한다고 볼 수 있으며 팀 버너스 리의 W3C를 중심으로 발전하고 있다.
- 공개된 데이터를 이용하면 내가 원하는 데이터가 이미 존재하는지, 어디에 존재하는지 알 수 있다.
- URI로 구별되는 데이터 리소스의 자유로운 접근 및 이용이 가능하므로 큰 노력 없이 데이터의 매쉬업이 가능하다.
- 내가 만든 데이터가 아니라도 URI를 이용하여 링크만 해주면 이용할 수 있다.
- Linked Data와 Open Data를 결함한 용어이다.