---
layout: post
title:  "24-04-22 정보처리기사"
date:   2024-04-22 10:09:07 +0900
categories: jekyll update
---

## 역순 주소 결정 프로토콜 RARP (Reverse Address Resolution Protocol)

인터넷 환경에서의 호스트 상호 간 통신에서 연결된 네트워크 접속 장치의 물리적 주소인 MAC 주소를 이용하여 IP 주소를 찾는 인터넷 계층의 프로토콜

## 개념적 설계

- 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
- 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 수행
- 요구 조건 명세를 E-R 다이어그램으로 작성

## 논리적 설계

- 현실의 자료를 특정 DBMS가 지원하는 자료구조로 변환하는 과정
- 트랜잭션의 인터페이스를 설계하고, 정규화를 통해 스키마를 평가 및 정제한다.

## 물리적 설계

- 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 저장장치에 저장할 수 있는 데이터로 변환하는 과정
- 파일의 저장 구조 및 엑세스 경로를 결정
- 테이블 정의서 및 명세서 산충

## WSDL (Web Services Description Language)

- 웹 서비스와 관련된 서식이나 프로토콜 등을 표준적인 방법으로 기술하고 게시하기 위한 언어
- XML로 작성되며 UDDI의  시초가 된다.
- SOAP, XML 스키마와 결합하여 인터넷에서 웹 서비스를 제공하기 위해 사용
- 클라이언트는 이것을 통해 서버에서 어떠한 조작이 가능한지를 파악할 수 있다
- WSDL은 네트워크 상에서 SOAP 프로토콜을 사용하여 통신하는 웹 서비스에 대한 인터페이스를 설명하는 데 사용됩니다.
- 주로 웹 서비스의 기능, 제공하는 연산(메소드), 연산 매개 변수, 데이터 유형, 프로토콜 및 접근 정보를 포함하여 웹 서비스에 대한 상세한 정보를 기술합니다.

## 요구사항 확인

### 1. 기능 요구사항

시스템이 무엇을 하는지, 어떤 기능을 하는지 등 사용자가 시스템을 통해 제공받기를 원하는 기능이나 시스템이 반드시 수행해야 하는 기능을 의미

### 2. 비기능 요구사항

품질이나 제약사항과 관련된 요구사항으로, 시스템의 장비 구성 성능, 인터페이스, 테스트, 보안 등의 요구사항을 말한다.

## 반정규화 Denormalization

시스템의 성능을 향상시키고 개발 및 운영의 편의성 등을 높이기 위해 정규화된 데이터 모델을 의도적으로 통합, 중복, 분리하여 정규화 원칙을 위배하는 행위

## 애플리케이션 테스트 1

### 1. 경계값 분석 Boundary value Analysis

- 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용한 검사 기법

### 2. 동치 분할 검사 Equivalence Partitioning Testing

- 입력 조건이 유효한 경우와 그렇지 않은 경우의 입력 자료의 개수를 균등하게 정하는 검사 기법
- 예를 들어 0≤x≤10과 같은 조건이 있을 때, 경계값분석은 -1,0,10,11을 입력값으로, 동치 분할 검사는 0이상 10이하의 수 n개와 0미만 10 초과의 수 n개를 입력값으로 정한다.

## 애플리케이션 테스트 2

### 1. 단위 테스트

- 코딩 직후 소프트웨어 설계의 최소 단위인 모듈이나 컴포넌트에 초점을 맞춰 수행하는 테스트
- 모듈 테스트
- 사용자의 요구사항을 기반으로 한 기능성 테스트를 최우선으로 인터페이스, 외부적 I/O, 자료구조, 독립적 기초 경로, 오류 처리 경로, 경계 조건 등을 검사한다.

  

### 2. 통합 테스트

- 모듈들을 결합하여 하나의 시스템으로 완성시키는 과정에서의 테스트를 의미하며, 모듈 간 또는 컴포넌트 간의 인터페이스가 정상적으로 실행되는지 검사한다.

## IPv6

- 128 비트의 주소
- 인증성, 기밀성, 데이터 무결성의지원으로 보안 문제를 해결 가능
- 주소의 확장성, 융통성, 연동성이 뛰어나다

 

## IPv4

- 32비트의 주소
- 8비트씩 4부분, 총 32비트로 구성되어 있다.
- 네트워크 부분의 길이에 따라 A 클래스에서 E 클래스까지 총 5단계로 구성되어 있다.

## IPC, Inter-Process Communication

- 모듈 간 통신 방식을 구현하기 위해 사용되는 대표적인 프로그래밍 인터페이스 집합으로, 복수의 프로세스를 수행하며 이뤄지는 프로세스 간 통신까지 구현이 가능하다.
- 대표적인 메소드에는 공유 메모리, 소켓, 세마포어, 파이프와 네임드 파이프, 메시지 큐잉이 있다.

## EAI, Enterprise Application Integration

- 기업 내 각종 애플리케이션 및 플랫폼 간의 정보 전달, 연계, 통합 등 상호 연동이 가능하게 해주는 솔루션
- Point-to-Point, Hub&Spoke, Message Bus, Hybrid 등의 다양한 방식으로 구축이 가능한 모듈 연계 방법

 

## 세션 하이재킹

- ‘세션을 가로채다’ 라는 의미로, 정상적인 연결을 RST 패킷을 통해 종료시킨 후 재연결 시 희생자가 아닌 공격자에게 연결하는 공격 기법
- TCP 세션 하이재킹은 공격자가 TCP 3-Way-Handshake 과정에 끼어듦으로써 서버와 상호 간의 동기화된 시퀀스 번호를 갖고 인가되지 않은 시스템의 기능을 이용하거나 중요한 정보에 접근할 수 있게 된다.

## 결합도

### 1. 내용 결합도

모듈간의 인터페이스로 데이터, 지역 변수 등을 직접 참조하거나 수정할 때의 결합도다.

### 2. 스탬프 결합도

모듈 간의 인터페이스로 배열이나 레코드 등의 자료 구조가 전달될 때의 결합도다.

### 3. 공통 결합도

모듈 간의 인터페이스로 파라미터가 아닌 모듈 밖에 선언된 전역 변수를 사용하여 전역 변수를 갱신하는 방식으로 상호작용하는 때의 결합도다.

## DAC, Discretionary Access Control

접근 통제는 데이터가 저장된 객체와 이를 사용하려는 주체 사이의 정보 흐름을 제한하는 것이다.

DAC는 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하여 제어하는 방식으로, 데이터의 소유자가 접근통제 권한을 지정하고 제어한다.

객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있다.

## 데이터 모델 구성 요소

### 1. 연산 Operation

데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서 데이터베이스를 조작하는 기본 도구에 해당 

### 2. 구조 Structure

논리적으로 표현된 객체 타입들 간의 관계로서 데이터의 구성 및 정적 성질을 표현

### 3. 제약 조건

데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건

## 디자인 패턴 Design Pattern

- 1995년 GoF(Gang of Four)라고 불리는 에릭 감마, 리차드 헬름, 랄프 존슨, 존 블리시디스가 처음으로 구체화 및 체계화하였다.
- 디자인 패턴은 수많은 디자인 패턴들 중 가장 일반적인 사례에 적용될수 있는 패턴들을 분류하여 정리함으로써, 지금까지도 소프트웨어 공학이나 현업에서 가장 많이 사용되고 있다.
- 디자인 패턴은 총 23가지이며, **생성, 구조, 행위**의 3가지로 분류한다.

## 데이터베이스 회복(Recovery) 기법

### 즉각 갱신 기법

- 트랜잭션이 데이터를 변경하면 트랜잭션이 부분 완료되기 전이라도 즉시 실제 DB에 그 내용을 반영하는 기법
- 장애가 발생하여 회복 작업할 경우를 대비하여 갱신된 내용들을 로그(LOG)에 보관시킨다.
- 회복 작업을 수행할 경우 Redo와 Undo 모두 수행이 가능하다.

## 스니핑 (Sniffing)

네트워크의 중간에서 남의 패킷 정보를 도청하는 수동적 공격인 해킹 유형

## NAT (Network Address Translation)

- ‘네트워크 주소 변환’이라는 의미
- 1개의 정식 IP 주소에 다량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및 연결하는 방

## 하둡 Hadoop

- 오픈 소스 기반분산 컴퓨팅 플랫폼
- 분산 저장된 데이터들은 클러스터 환경에서 병렬 처리
- 일반 PC급 컴퓨터들로 가상화된 대형 스토리지 형성하고 그 안에 보관된 거대한 데이터 세트를 병렬로 처리할 수 있도록 개발
- 더그 커팅과 마이크 캐퍼렐라가 개발
- 구글의 맵리듀스 엔진을 사용

## 샘플링 오라클 Sampling Oracle

- 특정한 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대해서만 기대하는 결과를 제공하는 오라클
- 전수 테스트가 불가능한 경우 사용하고, 경계값 및 구간별 예상값 결과 작성시 사용하는 오라클

## 데이터 베이스의 이상(Anomaly) 종류

1. 삽입 이상
2. 갱신 이상
3. 삭제 이상

## 동치 분할 검사

테스트 기법 중 ‘평가 점수표’를 미리 정해 놓은 후 각 영역에 해당하는 입력값을 넣고, 예상되는 출력값이 나오는지 실제 값과 비교하는 명세 기반 테스트 기법

## 유닉스(Unix)

- 1960년대 AT&T 벨 연구소가 MIT, General Electric사와 함께 공동 개발한 운영체제
- 시분할 시스템 (Time Sharing System)을 위해 설계된 대화식 운영체제
- 대부분 C 언어로 작성되어 있어 이식성이 높으며 장치, 프로세스 간의 호환성이 높다
- 트리 구조의 파일 시스템을 갖는다.

## 블록체인 Blockchain

피투피(P2P) 네트워크를 이용하여 온라인 금융 거래 정보를 온라인 네트워크 참여자(Peer)의 디지털 장비에 분산 저장하는 기술

## 데이터베이스 보안의 가용성(Availability)

인가받은 사용자는 시스템 내의 정보와 자원을 언제라도 사용할 수 있다는 보안 요건