---
layout: post
title:  "정보처리기사 오답노트 24-04-16"
date:   2024-04-16 23:00:07 +0900
categories: jekyll update
---

# 정보처리기사 오답노트 24-04-16

## OAuth

- 인터넷 애플리케이션에서 사용자 인증에 사용되는 표준 인증방법
- 공개 API(OpenAPI)로 구현
- 인터넷 사용자가 웹사이트나 애플리케이션에 비밀번호를 제공하지 않고 자신에게 접근 권한을부여하여 사용할 수 있다
- 2010년 ETF에서 1.0이 공식 표준안으로 발표되었다.
- ex) 소셜미디어 계정을 사용하여 다른 웹사이트에서 로그인

## 패키지 다이어그램

- UML 정적 모델링의 하나
- 관련있는 객체들을 하나로 묶어 상위 개념으로 추상화한 것
- 유스케이스나 클래스 등의 요소들을 그룹화하여 의존 관계 표현
- 대규모 시스템에서 주요 요소 간의 종속성을 파악하는 데 사용한다.
- 시스템의 구조를 간략하게 표현
- 의존 관계를 명확하게 표현
- 시스템의 복잡도를 낮춘다.

## Equivalence Partition

- ‘평가 점수표’를 미리 정해 놓은 후 각 영역에 해당하는 입력값을 넣고, 예사오디는 출력값이 나오는지 실제 값과 비교하는 명세 기반 테스트 기법

## NAT (Network Address Translation)

- 1개의 정식IP 주소에 다량의 가상 사설 IP 주소를 할당 및연결하는 방식
- 1개의 IP 주소를 사용해서 외부에 접속할 수 있는 노드가 어느 시점에 1개로 제한되는 문제가 있으나, 이때는 IP 마스커레이드(Masquerade)를 이용하면 된다.

## ATM(Asynchronous Transfer Mode) 비동기 전송방식

- 자료를 일정한 크기로 정하여 순서대로 전송하는 방식
- 셀이라 부르는 53Byte의 고정 길이 패킷을 이용하여 처리가 단순하고 고속망에 적합
- 연속적으로 셀을 보낼 때 다중화를 하지 않고 셀 단위로 동기가 이루어지지만 경우에 따라 동기식 시간 분할 다중화를 사용하기도 한다.
- CBR, VBR의처리가 가능하며 B-ISDN과 결합하여 서비스를 제공하기도 한다.

# 접근 통제(Access Control)

## -MAC (Mandatory Access Control) 강제 접근 제어

- 주체와 객체의 등급을 비교하여 접근 권한을 부여
- 시스템이 접근통제 권한을 지정
- 데이터베이스 객체별로 보안 등급을 부여
- 사용자별로 인가 등급을 부여

## -RBAC (Role-Based Access Control) 역할 기반 접근 제어

- 사용자의 역할에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
- 중앙관리자가 접근통제 권한을 지정
- 임의 접근통제와 강제 접근통제의 단점 보완
- 다중 프로그래밍 환경에 최적화

## -DAC (Discretionary Access Control) 임의 접근 제어

- 데이터에 접근하는 사용자의 신원에 따라 접근 권한을 부여하는 방식
- 데이터 소유자가 접근통제 권한을 지정, 제어
- 객체를 생성한 사용자가 생성된 객체에 대한 모든 권한을 부여받고, 부여된 권한을 다른 사용자에게 허가할 수도 있다.

## RIP (Routing Information Protocol) 경로 선택 정보 프로토콜

- 거리 벡터 라우팅 프로토콜
- 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘 사용
- 소규모 동종 네트워크 내에서는 효율적이나 최대 (Hop) 수가 제한되므로 대규모 네트워크에서는 사용할수 없다
- 일정 시간 동안 라우팅 정보가 갱신되지 않으면 해당 경로를 이상 상태로 간주

## 참조 무결성 제약 조건

- 외래키로 참조되는 주 테이블의 기본 키(primary key) 값이 반드시 존재해야함을 보장
- 어떤 테이블에서 다른 테이블을 참조할 때, 참조하는 값이 실제로 참조되는 테이블에 존재해야한다.
- 데이터 일관성 유지
- 무효한 데이터 방지

## 조건 커버리지

테스트 케이스를 코드의 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 True인 경우와 False인 경우가 한 번 이상 수행되도록 설계한다

## 템퍼 프루핑 (Tamper Proofing)

소프트웨어 데이터의 비정상적인 수정이 감지되면 소프트웨어를 오작동하게 만들어 악용을 방지하는 기술

해시 함수, 핑거 프린트, 워터마크 등의 보안 요소를 생성하여 소프트웨어에 삽입하고, 실행코드를 난독화하며, 실행 시 원본 비교 및 데이터 확인을 수행함으로써 소프트웨어를 보호 

## 데이터베이스 구축 과정

1. 요구 조건 분석
2. 개념적 설계
3. 논리적 설계
4. 물리적 설계
5. 데이터베이스 구현 

# 디자인 패턴

## -싱글톤(Singleton) -생성 패턴

하나의 객체를 생성하면 생성된 객체를 어디서든 참조할 수 있지만, 여러 프로세스가 동시에 참조할 수 없는 패턴으로, 불필요한 메모리 낭비를 최소화 할 수 있음

## -방문자(Visitor) -행위 패턴

각 클래스들의 데이터 구조에서 처리 기능을 분리하여 별도로 구성함으로써, 클래스를 수정하지 않고도 새로운 연산의 추가가 가능함.

## 해밍 코드 방식

- 전송 오류의 발생에는가모시, 지연, 왜곡, 잡음 등 다양한 원인이 있으며, 이러한 오류를 검출하고 수정하는 것으로 알려진 대표적인 방식
- 데이터 단위에 parity 비트를 추가하여 오류를 검출하여 교정이 가능한 코드
- 2bit의 오류를 검출, 1bit의 오류 교정
- 데이터 비트 외에 잉여 비트가 많이 필요하다는 단점
- 수신측에서 오류를 정정하는 FEC에 해당
- 재전송 요구 없이 스스로 수정하기 때문에 연속적 데이터 전송 가능
- 데이터 전송 과정에서 오류가 발생하면 송신측에 재전송을요구하는 BEC와 다름
- parity 검사는 오류 검사를 위해 데이터 비트 외에 1bit의 체크 비트를 추가하는 것
- 1bit의 오류만 검출할 수 있고 1의 개수에 따라 짝수 parity, 홀수 parity로 나뉜다.
- CRC는 다항식 코드를 사용하여 오류를 검출하는 방식이다. 동기식 전송에서 주로 사용되며, HDLC 프레임의 FCS(프레임 검사 순서 필드)에 사용되는 방식이다. 집단 오류를 검출할 수 있고, 검출률이 높으므로 가장 많이 사용한다.

  

## 대칭키 암호화 알고리즘

- DES
- ARIA
- SEED
- AES

## 비대칭키 암호화 알고리즘

- RSA
- ECC

## 해시 암호화 알고리즘

- 임의의 길이 입력 데이터나 메시지를 고정된 길이의 값이나 키로 변환하는 알고리즘
- 복호화가 거의 불가능한 일방향 함수
- 무결성 검증을 위해 사용될 뿐만 아니라 정보보호의 다양한 분야에서 활용
- 종류 :  SHA 시리즈, MD5, N-NASH, SNEFRU

## DROP VIEW <테이블명> CASCADE;

- <테이블명> 뷰를 제거하고 <테이블명> 뷰를 참조하는 모든 데이터도 연쇄적으로 제거한다.

# 애플리케이션 테스트

## - 하향식 통합 테스트

- 프로그램의 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
- 깊이 우선 통합법이나 넓이 우선 통합법 사용
- 주요 제어 모듈의 종속 모듈들을 **스텁(stub)**으로 대체한다는 특징이 있다.

## - 상향식 통합 테스트

- 프로그램의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
- 하위 모듈들을 **클러스터(Cluster)**로 결합
- 상위 모듈에서 데이터의 입출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 **드라이버(Driver)**를 작성한다는 특징이 있다.

## HDLC (High-level Data Link Control)

- 비트(Bit) 위주의 프로토콜
- 각 프레임에 데이터 흐름을 제어하고 오류를 검출할 수 있는 비트 열을 삽입, 전송
- 포인트 투 포인트(Point-to-Point) 및 멀티 포인트(Multi-Point), 루프(Loop) 등 다양한 데이터 링크 형태에 동일하게 적용이 가능하다.
- 헤더, 텍스트, 트레일러로 구분
- 헤더 : 플래그, 주소부, 제어부
- 제어부 : 프레임 종류를 식별하기 위해 사용
- 제어부 : 정보 프레임, 감독 프레임, 비번호 프레임

### 정보 프레임

- I Frame
- 제어부가 ‘0’으로 시작
- 사용자 데이터를 전달하거나 피기백킹 기법을 통해 데이터에 대한 확인 응답을 보냄

### 감독 프레임

- S Frame
- 제어부가 ‘10’으로 시작
- 오류 제어와 흐름 제어를 위해 사용

### 비번호 프레임

- U Frame
- 제어부가 ‘11’로 시작
- 링크의  동작 모드 설정과 관리
- 동작 모드 : 표준 응답 모드, 비동기 균형 모드, 비동기 응답 모드

### 표준 응답 모드

- 반이중 통신을 하는 포인트 투 포인트 또는 멀티 포인트 불균형 링크 구성에 사용
- 종국은 주국의 허가가 있을 때에만 송신하는 특징이 있다.

### 비동기 균형 모드

- 포인트 투 포인트 균형 링크에서 사용
- 혼합국끼리 허가 없이 언제나 전송 가능

### 비동기 응답 모드

- 전이중 통신을 하는 포인트 투 포인트 불균형 링크 구성에 사용
- 종국은 주국의 허가 없이도 송신이 가능하지만 링크 설정이나 오류 복구 등의제어 기능은 주국만 가능

## 클라우드

1. **IaaS (Infrastructure as a Service)**:
    - 이 서비스 모델은 가상화된 컴퓨팅 리소스를 인터넷을 통해 제공합니다. IaaS는 기본적인 인프라 서비스를 제공하며, 서버, 스토리지, 네트워크, 운영 체제 등을 포함합니다.
    - 사용자는 기반 하드웨어에 대해 신경 쓸 필요 없이, 필요한 운영 체제와 애플리케이션을 자유롭게 설치하고 설정할 수 있습니다.
    - 예시: Amazon Web Services (AWS)의 EC2, Google Cloud의 Compute Engine, Microsoft Azure의 Virtual Machines.
2. **PaaS (Platform as a Service)**:
    - PaaS는 애플리케이션 개발과 배포에 필요한 플랫폼을 제공합니다. 이는 운영 체제, 개발 도구, 데이터베이스 관리 시스템과 같은 프로그래밍 언어 지원 환경을 포함합니다.
    - 개발자는 인프라 관리에 신경 쓰지 않고 애플리케이션의 개발과 운영에 집중할 수 있습니다.
    - 예시: Google App Engine, Microsoft Azure App Services, Heroku.
3. **SaaS (Software as a Service)**:
    - SaaS는 인터넷을 통해 소프트웨어 애플리케이션을 사용자에게 제공합니다. 이 서비스는 애플리케이션의 호스팅과 유지 관리를 모두 포함합니다.
    - 사용자는 소프트웨어를 직접 설치하고 관리할 필요 없이, 웹 브라우저를 통해 애플리케이션에 접근할 수 있습니다.
    - 예시: Google Workspace, Microsoft Office 365, Salesforce.