---
layout: post
title:  "24-04-19 정보처리기사 오답노트"
date:   2024-04-22 10:09:07 +0900
categories: jekyll update
---

## ARP (Address Resolution Protocol) 스푸핑

로컬 네트워크(LAN)에서 사용하는 ARP 프로토콜의 취약점을 이용한 공격 기법

자신의 물리적 주소(MAC)를 변조하여 다른 PC에게 도달해야하는 데이터 패킷을 가로채거나 방헤

## ARP (Address Resolution Protocol)

ARP는 "Address Resolution Protocol"의 약자로, 네트워크 상에서 IP 주소를 해당하는 MAC 주소로 변환하는 데 사용되는 프로토콜입니다. 즉, 인터넷 프로토콜(IP) 주소를 사용하는 장치를 물리적 주소인 MAC 주소로 연결해주는 역할을 합니다. 이 프로토콜은 특히 로컬 네트워크에서 데이터 패킷을 올바른 목적지에 전달하기 위해 필수적입니다. 예를 들어, 컴퓨터가 네트워크 상의 다른 장치로 데이터를 보낼 때, ARP를 사용하여 그 장치의 MAC 주소를 찾아내고, 해당 주소로 데이터를 전송합니다.

## GRANT

사용자에게 데이터베이스 권한을 부여하는 데 사용하는 명령어

## AAA 서버

사용자의 컴퓨터 자원 접근 처리와 서비스 제공에 있어서의 다음 3가지기능을 제공하는 서버 

### Authentication

접근하는 사용자의 신원을 검증

### Authorization

신원이 검증된 사용자에게 특정된 권한과 서비스를 허용

### Accounting

사용자가 어떤 종류의 서비스를 이용했고, 얼마만큼의 자원을 사용했는지 기록 및 보관하는 기능 

## Factory Method 패턴

- 객체 생성을 서브 클래스에서 처리하도록 분리하여 캡슐화한 패턴
- 상위 클래스에서 인터페이스만 정의하고 실제 생성은 서브 클래스가 담당
- 다른 이름으로 가상 생성자(Virtual Constructor) 패턴이라고도 불린다.

## 결합도(Coupling)

소프트웨어 설계에서 두 모듈 간의 상호 의존성 정도를 나타내는 지표
결합도가 낮을수록 각 모듈이 더 독립적, 유지보수 용이

### 1. 내용 결합도 (Content Coupling)

- 한 모듈이 다른 모듈의 내부 구현에 직접 접근하는 가장 높은 수준의 결합도
- 한 함수가 다른 함수의 지역 변수를 직접 수정하는 경우

### 2. 공통 결합도 (Common Coupling)

- 두 모듈이 같은 전역 데이터를 공유하는 경우
- 모듈 사이에서 데이터를 공유할 필요가 있을 대 발생
- 전역 변수를 사용하려면 여러 모듈이 이 변수에의존하게 되어 변경 관리가 어려워짐

### 3. 외부 결합도 (External Coupling)

- 두 모듈이 외부에서 선언된 데이터 구조나 변수를 공유할 때 발생
- 공통 결합도와 비슷하지만, 사용되는 데이터가 외부 환경에서 정의된 것

### 4. 제어 결합도 (Control Coupling)

- 한 모듈이 다른모듈에게 제어정보(조건 플래그 등)를 넘겨주어 실행 흐름을 조절할 때 발생
- 단순 처리대상인 데이터만 전달되는 것이 아니라 어떻게 처리해야 하는지를 결정하는 제어 요소가 전달되는 경우

### 5. 스탬프 결합도 (Stamp Coupling)

- 두 모듈이 데이터 구조를 공유할 때
- 데이터 구조 전체를 넘겨주지만 사용되는 부분은그 중 일부분만 일 수 있다

### 6. 자료 결합도 (Data Coupling)

- 두 모듈이 매개변수를 통해 기본 타입의 데이터만을 공유
- 결합도가 낮은 상태로 간주, 모듈 간의 독립성을 유지하는 데 도움

## 상향식 통합 테스트

- 소프트웨어의 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하면서 테스트하는 기법
- 하나의 주요 제어 모듈과 관련된 종속 모듈의 그룹인 **클러스터(Cluster)**가 필요하다.
- 데이터의 입, 출력을 확인하기 위해 더미 모듈인 **테스트 드라이버**를 생성한다.

## 색인 (Index)

파일의 구조는 파일을 구성하는 레코드들이 보조기억장치에 편성되는 방식을 의미하는 것으로, 크게 순차, 색인(Index), 해싱으로 구분한다.

색인(Index) 파일 구조는 <값,주소> 쌍으로 구성되는 데이터 구조를 활용하여 데이터에 접근하는방식으로, 자기 디스크에서 주로 활용된다. 

## 클래스 다이어그램

- UML(Unifed Modeling Language) 다이어그램 중 객체(Object)들을 클래스로 추상화하여 표현하는 대표적인 구조 다이어그램
- 클래스는 각각의 객체들이 갖는 속성과 메소드를 표현한 것으로 3개의 구획으로 나눠 이름, 속성, 메소드를 표기

## OSI 7 Layer

1. **물리 계층(Physical Layer)**: 이 계층은 물리적인 매체를 통한 데이터 전송을 담당합니다. 데이터는 전기적, 기계적, 기능적인 특성을 가진 비트(0과 1) 형태로 전송됩니다. 예를 들어, 케이블, RJ45 커넥터, 전압 등이 여기에 속합니다.
2. **데이터 링크 계층(Data Link Layer)**: 이 계층은 네트워크 상에서 데이터를 안정적으로 전송하기 위해 프레임에 주소 정보와 오류 검출 코드를 추가합니다. 또한, MAC 주소를 사용하여 물리적 주소를 제공합니다. 대표적인 기술로는 이더넷과 Wi-Fi가 있습니다.
3. **네트워크 계층(Network Layer)**: 이 계층은 데이터 패킷의 라우팅을 담당합니다. 즉, 소스에서 목적지까지의 경로를 설정하고 IP 주소를 이용하여 네트워킹을 합니다. 라우터가 이 계층의 주요 장비입니다.
4. **전송 계층(Transport Layer)**: 이 계층은 데이터의 전송을 관리합니다. 데이터의 순서 보장, 오류 검사, 흐름 제어 등을 담당하여 안정적인 데이터 전송을 보장합니다. TCP 및 UDP 프로토콜이 이 계층에서 작동합니다.
5. **세션 계층(Session Layer)**: 이 계층은 네트워크 상의 두 시스템 간에 세션을 관리합니다. 세션 설정, 관리 및 종료 등을 통해 통신을 조정하고 동기화합니다.
6. **표현 계층(Presentation Layer)**: 이 계층은 데이터의 표현 방식을 처리합니다. 데이터 암호화 및 압축, 변환 등을 통해 네트워크를 통한 데이터의 정확한 해석과 전달을 보장합니다.
7. **응용 계층(Application Layer)**: 이 계층은 최종 사용자와 직접적인 상호작용을 담당합니다. 네트워크 서비스를 사용자에게 제공하고, 이메일, 웹 브라우저, 기타 응용 프로그램을 통한 데이터의 입출력을 관리합니다.

## DES (Data Encryption Standard)

- 1974년 IBM이 개발하고 1975년 NBS에 의해 미국의 국가 표준으로 발표된 암호화 알고리즘
- 블록 크기는 64비트, 키 길이는 56비트이며, 16회의 라운드를 수행
- 컴퓨터 기술이 발달함에 따라 해독이 쉬워지면서 미국의 국가 표준이 2001년 AES로 대체되었다.

## Cause-Effect Graph

테스트 기법 중 그래프를 활용하여 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 다음 효용성이 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법

## GUI (Graphic User Interface)

Windows, MacOS 등에서 사용하는 인터페이스로, 사용자가 명령어를 직접 입력하지 않고 키보드와 마우스 등을이용하여 아이콘이나 메뉴를 선택하여 모든 작업을 수행하는 사용자 인터페이스  

## 관계(Relationships) -UML(Unified Modeling Language)

사물과 사물 사이의 연관성을 표현하는 것

### 1. Aggregation

- 하나의 사물이 다른 사물에 포함되어 있는 관계
- 전체와 부분으로 구분되어지며 서로 독립적이다

### 2. Generalization

- 상위 모듈이 하위 모듈보다 더 일반적인 개념을 가지고 있다
- 하위 모듈이 상위 모듈보다 더 구체적인 개념을 가진다.

## 애드 혹 네트워크

- 재난 및 군사 현장과 같이 별도의 고정된 유선망을구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트(Mobile Host)만을 이용하여 구성한 네트워크
- 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적합하다.
- 멀티 홉 라우팅 기능을 지원한다.

## UX (User eXprience)

사용자가 시스템이나 서비스를 이용면서 느끼고 생각하게 되는 총체적인 감정 및 경험 

## UI (User Interface)

사용자와 시스템 간의 상호작용이 원활하게 이뤄지도록 도와주는 장치나 소프트웨어

## 원자성(Atomicity)

트랜잭션의 연산은데이터 베이스에 모두 반영되도록 완료(commit) 혹은 전혀 반영되지 않도록 복구(rollback) 되어야한다.

## 트랜잭션(Transaction)의 특성

1. **원자성(Atomicity)**: 트랜잭션 내의 모든 연산은 하나의 단위로 처리됩니다. 즉, 모든 연산이 성공적으로 실행되거나 하나도 실행되지 않습니다. 이 원칙에 따라, 중간에 오류가 발생하면 트랜잭션이 시작되기 전 상태로 롤백(복원)됩니다.
2. **일관성(Consistency)**: 트랜잭션은 데이터베이스를 하나의 일관된 상태에서 다른 일관된 상태로 전환합니다. 트랜잭션이 실행되기 전후로 데이터베이스의 모든 무결성 제약 조건이 만족되어야 합니다.
3. **독립성(Isolation)**: 트랜잭션은 다른 트랜잭션의 연산과 독립적으로 실행되어야 합니다. 즉, 여러 트랜잭션이 동시에 실행되더라도 각 트랜잭션은 서로 영향을 주지 않고 독립적으로 처리되어야 합니다. 데이터베이스 시스템은 이러한 독립성을 보장하기 위해 다양한 동시성 제어 기법을 사용합니다.
4. **지속성(Durability)**: 트랜잭션이 성공적으로 완료되면, 그 결과는 영구적으로 데이터베이스에 반영됩니다. 시스템에 장애가 발생하더라도, 완료된 트랜잭션의 효과는 유지됩니다.

## AES (Advanced Encryption Standard)

- 2001년 미국 표준 기술 연구소(NIST)에서 발표한 대칭키 암호화 알고리즘
- DES의 한계를 느낀 NIST에서 공모한 후 발표하였다.
- 블록 크기는 128비트이며, 키 길이에 따라 128, 192, 356으로 분류된다.

## 커버리지(Coverage)

### 구문(문장) 검증 기준

최소 한번은 모든 문장이 수행되도록 구성하는 검증 기준

### 결정(분기) 검증 기준

조건식이 참(True)/거짓(False)일 때 수행되도록 구성하는 검증 기준

### 조건 검증 기준

조건식에 상관없이 개별 조건이 참(True)/거짓(False)일 때 수행되도록 구성하는 검증 기준 

## 럼바우(Rumbaugh) 데이터 모델링

### 1. 기능 모델 (Functional Model)

다수의 프로세스들 간의 자료 흐름을 중심으로 처리 과정을 표현한 모델링

ex) 자료흐름도(DFD)

### 2. 동적 모델 (Dynamic Model)

시간의 흐름에 따른 객체들 간의 제어 흐름, 상호 작용, 동작 순서 등의 동적인 행위를 표현하는 모델링

ex) 상태 변화도(STD), 사건 추적도

### 3. 정보 모델 (Information Model)

시스템에서 요구되는 객체를 찾아내어 속성과 연산 식별 및 객체들 간의 관계를 규정하여 표시하는 모델링 

es) ER 다이어그램(ERD)

## 통합 테스트

통합 테스트는 단위 테스트가 끝난 모듈을 통합하는 과정에서 발생하는 오류 및 결함을 찾는 테스트 기법으로, 하위 모듈에서 상위 모듈 방향으로 통합하는 상향식 통합 테스트와 상위 모듈에서 하위 모듈 방향으로 통합하는 하향식 통합 테스트가 있다. 상향식 통합 테스트는 미완성이거나 문제가 있는상위 모듈을 대체할 수 있는 테스트 드라이버가, 하향식 통합 테스트는 미완성이거나 문제가 있는 하위 모듈을 대체할 수 있는 테스트 스텁이 있어야 원활한 테스트가 가능하다. 

## 응집도(Cohesion)

### 1. 절차적 응집도

내부의 요소들이 기능적으로 연관성은 없으나, 순차적으로 실행될 때의 응집도

### 2. 교환적 응집도

서로 다른 기능을 수행하지만 동일한 입력과 출력을 사용할 때의 응집도

### 3. 기능적 응집도

하나의 기능에 밀접하게 관련되어 있거나 연관되어 있을 때의 응집도

## 가상 회선 방식 (Virtual Circuit)

연결형 통신에서 주로 사용되는 방식으로, 출발지와 목적지의 전송 경로를 미리 연결하여 논리적으로 고정한 후 통신하는 방식

## 데이터 그램 (Datagram)

비연결형 통신에서 주로 사용되는 방식으로, 사전에 접속 절차를 수행하지 않고 헤더에 출발지에서 목적지까지의 경로 지정을 위한 충분한 정보를 붙여서 개별적으로 전달하는 방식

## 행위(Behavioral) 패턴

디자인 패턴은 모듈 간의 관계 및 인터페이스를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제를 의미한다. 그중 행위 (Behavioral) 패턴은 클래스나 객체들이 서로 상호작용하는 방법이나 책임 분배 방법을 정의하는 패턴으로, Interpreter, Observer, Command 등이 그 예에 해당한다.

## 로킹 (Locking)

- 데이터베이스의 병행제어(Concurrency Control) 기법 중 하나
- 접근한 데이터에 대한 연산을 모두 마칠 때까지 추가적인 접근을 제한
- 상호 배타적으로 접근하여 작업을 수행하도록 하는 기