---
layout: post
title:  "24-04-18 정보처리기사 오답노트"
date:   2024-04-16 23:35:07 +0900
categories: jekyll update
---

# 

## 관계해석 (Relation Calculus)

- 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법
- 관계 데이터 모델의 제안자인 코드(E. F. Codd)가 수학의 술어해석에 기반을 두고 관계 데이터베이스를 위해 제안
- 원하는 정보가 무엇이라는 것만 정의하는 비절차적 특성을 지님
- 원하는 정보를 정의할 때 계산 수식을 사용
- 튜플 해석식을 사용하는 튜플 관계해석, 도메인 해석식을 사용하는 도메인 관계해석으로 구분된다.

## 암호화 알고리즘

패스워드, 주민번호, 은행꼐좌와 같은 중요 정보를 보호하기 위해 평문을 암호화된 문장으로 만드는 절차 또는 방법

### IDEA (International Data Encryption Algorithm)

스위스의 라이와 메시는 1990년 PES를 발표하고, 이후 이를 개선한 IPES를 발표하였다. IPES는 128비트의 Key를 사용하여 64비트 블록을 암호화하는 알고리즘이며 현재는 IDEA라고 불린다.

### Skipjack

- 국가 안전 보장국(NSA)에서 개발한 암호화 알고리즘
- 클리퍼 칩이라는 IC 칩에 내장되어 있다.
- 80비트의 Key를 사용하여 64비트 블록을 암호화
- 주로 전화기와 같은 음성 통신 장비에 삽입되어 음성 데이터를 암호화한다.

## VPN

- 인터넷 등 통신 사업자의 공중 네트워크와 암호화 기술을 이용하여 사용자가 마치 자신의 전용 회선을 사용하는 것처럼 해주는 보안 솔루션
- 암호화된 규격을 통해 인터넷망을 전용선의 사설망을 구축한 것처럼 이용하므로 비용 부담을 줄일 수 있다.
- 장치 및 네트워크 사이에 암호화된 보안 터널이 생성되며, 터널에 사용되는 프로토콜에 따라 SSL VPN과 IPSec VPN으로 불린다.

## ISP (Interface Segregation Principle)

- 자신이 사용하지 않는 인터페이스와 의존 관계를 맺거나 영향을 받지 않아야 한다는 객체지향 설계 원칙 중의 하나이다.
- 예를 들어 프린터, 팩스, 복사 기능을 가진 복합기의 경우 3가지 기능을 모두 가진 범용 인터페이스보다는 프린터 인터페이스, 팩스 인터페이스, 복사 인터페이스로 분리함으로써 하나의 기능 변경으로 인해 다른 기능이 영향을 받지 않도록 해야한다.

## 경로 제어 프로토콜(Routing Protocol)

경로 제어 프로토콜은 크게 자율 시스템 내부의 라우팅에 사용되는 **IGP**와 자율 시스템 간의 라우팅에 사용되는 **EGP**로 구분할 수 있다.

### IGP

- **소규모** 동종 자율 시스템에서 효율적인 **RIP**
- **대규모** 자유 시스템에서 많이 사용되는 **OSPF**
- 링크 상태를 실시간으로 반영, 최단 경로로 라우팅 지원

### BGP

- **EGP**의 단점을 보완하여 만들어진 라우팅 프로토콜
- 처음 연결될 때는 전체 라우팅 테이블을 교환, 이후에는 변화된 정보만을 교환

## 인터넷

인터넷이란 TCP/IP 프로토콜을 기반으로 하여 전 세계 수많은 컴퓨터와 네트워크들이 연결된 광범위한 컴퓨터 통신망이다.

### HTTP

- 월드 와이드 웹에서 HTML 문서를 송수신 하기 위한 표준 프로토콜
- GET과 POST 메소드를 통해 메시지를 주고 받는다.

### Hypertext

- 다른 문서나 그림으로 이동할 수 있는 연결을 가지고 있는 텍스트

### HTML

- 인터넷의 표준 문서인 하이퍼텍스트 문서를 만들기 위해 사용하는 언어

## RAID

여러 개의 하드디스크로 디스크 배열을 구성하고, 파일을 구성하는 데이터 블록들을 서로 다른 디스크들에 분산 저장할 경우 그 블록들을 여러 디스크에서 동시에 읽고 쓸 수 있으므로 디스크의 속도가 매우향상되는데, 이 기술을 RAID라고 한다.

### level 0

- 패리티가 없는 스트리핑된 2개 이상의 디스크를 병렬로 연결하여 구성하는 방식
- 디스크의 개수가 증가할수록 입출력 속도 및 저장 용량이 배로 증가
- 하나의 디스크만 손상되어도 전체 데이터가 유실/ㅈ

## REDO

데이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때, 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 시작(start)와 완료(commit)에 대한 기록이 있는 트랜잭션들의 작업을 재작업한다. 즉 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 **이전 값을 이후 값으로 변경**하는 연산이다.

## UNDO

데이터베이스가 비정상적으로 종료되었을 때, 디스크에 저장된 로그를 분석하여 트랜잭션의 시작을 나타내는 ‘start’는 있지만 완료를 나타내는 ‘commit’ 기록이 없는 트랜잭션들이 작업한 내용들을 모두 취소한다. 즉 로그를 이용하여 해당 데이터 항목에 대해 **이후 값을 이전 값으로 변경**한다.

## 삭제 이상 (Deletion Anomaly)

테이블에서 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함꼐 삭제되는 현상이다.

## TKIP (Temporary Key Integrity Protocol)

- 무선랜 보안에 사용된 웹 방식을 보완한 데이터 보안 프로토콜
- 임시 키 무결성 프로토콜
- WEP의 취약성을 보완하기 위해 암호 알고리즘의 입력 키 길이를 128비트로 늘리고 패킷당 키 할당, 키값 재설정 등 키 관리 방식을 개선하였다.

## 소스 코드 품질 분석 도구

소스 코드의 코딩 스타일, 코드에 설정된 코딩 표준, 코드의 복잡도, 코드에 존재하는 메모리 누수 현상, 스레드 결함 등을 발견하기 위해 사용하는 분석 도구

### Static Analysis

작성한 소스 코드를 실행하지 않고 코딩 표준이나 코딩 스타일, 결함 등을 확인하는 코드 분석 도구

### Dynamic Analysis

소스 코드를 직접 실행하여 프로그램의 동작이나 반응을 추적하고 보고하는 분석 도구

프로그램 모니터링 기능이나 스냅샷 생성 기능들을 포함

## JUnit

- Kent Beck과 Erich Gamma 등이 개발한 자바 프로그래밍 언어용 유닛 테스트 프레임워크
- xUnit 계열의 한 종류
- 같은 테스트 코드를 여러 번 작성하지 않게 도와주며, 테스트마다 예상 결과를 기억할 필요가 없는 자동화된 해법을 제공

## NUI(Natural User Interface)

사용자의 자연스러운 움직임을 통해 시스템과 상호작용하는 사용자 인터페이스(UI)로, 키보드나 마우스와 같이 조작을 배워야 하는 인공 제어 장치를 사용하는 인터페이스와 구분하기 위해 ‘자연스러운’이라는 표현을 사용한다. 시리, 빅스비 등과 같은 음성 비서에게 사용하는 자연어 명령이나 휴대폰이나 태블릿에서의 터치 등이 여기에 해당한다.

## 블랙 박스 테스트 기법

- **Boundary Value Analysis**
- **Equivalence Partitioning**
- **Cause-Effect Graph**

## ISMS (Information Security Management System) 정보 보안 관리 시스템

- 정보 자산을 안전하게 보호하기 위한 보호 절차와 대책
- 정보보호 관리 체계
- 조직에 맞는 정보보호 정책 수립, 위협에 상시 대응하는 여러 보안 대책 통합 관리
- 공공 부문과 민간 기업 부문에서 이것을 평가하고 인증하는 사업을 한국인터넷진흥원(KISA)에서 운영중이다.

## 키(Key)

### 슈퍼키(Super Key)

- 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키
- 릴레이션을 구성하는 모든 튜플에 대해 유일성을 만족

### 후보키(Candidate Key)

- 릴레이션을 구성하는 속성들 중에서 튜플을 유일학 ㅔ식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합
- 유일성과 최소성을 만족

## Watering Hole

목표 조직이 자주 방문하는 웹 사이트를 사전에 감염시켜 목표 조직의 일원이 웹 사이트에 방문했을 때 악성 코드에 감염되게 한다. 이후에는 감염된 PC를 기반으로 조직의 중요 시스템에 접근하거나 불능으로 만드는 등의 영향력을 행사하는 웹 기반 공격이다.

## 개발 단계에 따른 애플리케이션 테스트

1. **단위 테스트 Unit Test** (모듈 확인) ↔ 구현
2. **통합 테스트 Integration Test** (인터페이스 확인) ↔ 설계
3. **시스템 테스트 System Test** (기능 확인) ↔ 분석
4. **인수 테스트 Acceptence Test** (요구사항 확인) ↔ 요구사항